---
layout: post
title: "Поширені запитання"
---

- [Що можна заживити від стартерного автомобільного акумулятора через інвертор 12В - 220В?](#що-можна-заживити-від-стартерного-автомобільного-акумулятора-через-інвертор-12в---220в)
- [Які вимоги до кабелю від акумулятора до інвертора?](#які-вимоги-до-кабелю-від-акумулятора-до-інвертора)
- [Різниця між поняттями кіловат і кіловат-година?](#різниця-між-поняттями-кіловат-і-кіловат-година)

## Що можна заживити від стартерного автомобільного акумулятора через інвертор 12В - 220В?
**Коротка відповідь:** від звичайного автомобільного акумулятора (12 В, 60 А·год) можна заживити прилад потужністю до 150 Вт на годину - дві.

**Більш детальна відповідь:** візьмемо акумулятор напругою 12 В (вольт) та ємністю 60 А·год (ампер-годин). Грубо це 720 Вт·год (ват-годин), тобто, теоретично пристрій потужністю 72 Вт зможе працювати 10 годин. Але це теоретично. Практично:
- акумулятор не бажано розряджати більше ніж на 50%, тобто маємо 720 Вт·год × 0,5 = 360 Вт·год;
- ККД (коефіцієнт корисної дії) інвертора, для приклада візьмемо 85%, маємо 360 Вт·год × 0,85 = 306 Вт·год;
- потужність навантаження. Чим більша потужність навантаження — тим швидше сяде акумулятор. Якщо під'єднати 100 Вт лампу розжарювання, то вона має горіти 3 години, а якщо обігрівач на 1000 Вт, то він висадить акумулятор за лічені хвилини. Конкретні значення треба дивитись у паспорті акумулятора який, зазвичай, досить важко знайти.

## Які вимоги до кабелю від акумулятора до інвертора?

## Якої потужності інвертор купувати?
До уваги брати тільки "номінальну потужність", для холодильників брати запас в 10ть раз.

## Різниця між поняттями кіловат і кіловат-година?
У ватах і, отже, у кіловатах вимірюється потужність, тобто кількість енергії, спожита приладом за одиницю часу. Ват-година і кіловат-година є одиницями вимірювання енергії, тобто ними визначається не характеристика приладу, а кількість роботи, виконаної цим приладом.

Ці дві величини пов'язані таким чином. Якщо лампа розжарення потужністю у 100 Вт працювала протягом 1 години, її робота вимагала 100 Вт·год енергії, або 0,1 кВт·год, а 40-ватна лампочка споживе таку ж кількість енергії за 2,5 години. Потужність електростанції вимірюється у мегаватах, але кількість проданої електроенергії буде вимірюватися у кіловат-годинах (мегават-годинах). 
